Translator: Virginia Gunawan
Reviewer: Ade Indarta
Pernahkah Anda bertanya
mengapa ekstrimisme cenderung berkembang di negara mayoritas Muslim
dalam dekade terakhir ini?
Pernakah Anda bertanya
bagaimana situasi tersebut dapat diputarbalikan?
Pernahkan Anda menyaksikan pemberontakan Arab
dan berpikir, "Bagaimana kita bisa memprediksikannya?"
atau "Bagaimana kita bisa mempersiapkan diri untuk itu?"
Saya memiliki cerita pribadi, perjalanan pribadi,
yang membawa saya ke panggung TED hari ini,
demonstrasi atas apa yang sedang terjadi
di negara-negara mayoritas Muslim
selama kurang lebih dekade terakhir ini.
Saya ingin berbagi beberapa cerita itu dengan Anda,
dan juga beberapa ide saya mengenai perubahan
dan peran pergerakan sosial dalam menciptakan perubahan
di masyarakat mayoritas Muslim.
Jadi, izinkan saya mulai
dengan memberikan sejarah yang sangat singkat,
jika boleh.
Di masyarakat abad pertengahan, loyalitas didefinisikan dengan jelas.
Identitas didefinisikan
terutama oleh agama.
Lalu kita pun masuk ke era pada abad ke-19
dengan kebangkitan bangsa-bangsa di Eropa
di mana identitas dan loyalitas didefinisikan
oleh etnis.
Jadi, identitas pada saat itu didefinisikan, terutama, oleh etnis,
dan negara bangsa mencerminkan identitas tersebut.
Pada era globalisasi, kita bergerak lagi.
Saya menyebutnya sebagai era kewarganegaraan --
orang-orang berasal dari berbagi ras, berbagai latar belakang etnis,
namun sederajat sebagai warganegara
di sebuah negara.
Bisa jadi Anda warga Amerika keturunan Italia; warga Amerika keturunan Irlandia;
warga Inggris keturunan Pakistan.
Namun saya percaya sekarang
kita sedang bergerak ke sebuah era yang baru,
dan era itu, New York Times baru saja menyebutnya
sebagai "the age of behavior" (era perilaku)
Saya mendefiniskan era perilaku sebagai
periode loyalitas transnasional,
di mana identitas lebih didefinisikan oleh
ide dan narasi.
Ide dan narasi yang bersentuhan dengan orang-orang lintas negara ini
mulai semakin mempengaruhi
cara manusia berperilaku.
Namun, ini belum tentu sebuah berita bagus,
karena saya juga percaya bahwa
kebencian juga telah mengglobal
sama halnya seperti cinta.
Namun sebenarnya saya percaya bahwa
mereka yang benar-benar telah memanfaatkan era perilaku ini,
sampai sekarang, sampai baru-baru ini,
sampai kurang lebih enam bulan yang lalu,
mereka yang benar-benar paling memanfaatkan
era perilaku ini
dan loyalitas transnasional,
menggunakan pergerakan digital
dan berbagai macam teknologi tanpa batas,
mereka yang telah diuntungkan dari era ini
adalah para ekstrimis.
Ini akan saya jelaskan lebih lanjut.
Jika kita melihat para aktivis Islam,
jika kita memperhatikan fenomena yang terjadi
pada fasis sayap kanan,
satu hal yang mereka lakukan dengan sangat baik,
satu hal yang melampaui kemampuan kita adalah
berkomunikasi melintasi perbatasan,
menggunakan teknologi untuk mengorganisasikan diri mereka,
mempropagandakan pesan mereka
dan untuk menciptakan fenomena global.
Dan saya pasti tahu,
karena selama 13 tahun dalam hidup saya,
saya terlibat dalam organisasi Islam ekstrim.
Bahkan, saya sebenarnya merupakan tenaga potensial
dalam penyampaian ide melintasi batasan.
Saya menyaksikan kebangkitan ekstrimisme Islam
yang berbeda dari Islam sebagai sebuah agama,
dan bagaimana hal tersebut mempengaruhi rekan seiman saya
di seluruh dunia.
Cerita saya, cerita pribadi saya,
adalah bukti nyata dari era perilaku
yang akan saya coba jelaskan di sini.
Omong-omong, saya berasal dari Essex,
lahir dan dibesarkan di Essex, Inggris.
Siapapun yang berasal dari Inggris
tahu reputasi yang kami miliki dari Essex.
Dilahirkan di Essex,
pada usia 16 tahun,
saya bergabung dengan sebuah organisasi.
Usia 17 tahun, saya merekrut orang-orang dari Cambrige University
untuk organisasi tersebut.
Pada usia 19 tahun,
saya mengikuti latihan kepemimpinan nasional di Inggris.
Usia 21 tahun, saya menjadi salah satu pendiri organisasi ini di Pakistan.
Pada usia 22 tahun,
saya menjadi salah satu pendiri organisasi ini di Denmark.
Ketika saya berusia 24 tahun,
Saya dipenjara di Mesir,
masuk daftar hitam di tiga negara di dunia
karena mencoba untuk menggulingkan pemerintahan negara tersebut,
menjadi subjek penyiksaan
di penjara Mesir
dan dijatuhi hukuman selama lima tahun sebagai tahanan politik.
Perjalanan tersebut,
dan yang membawa saya dari Essex berkeliling dunia --
oya, saat itu, kami menertawakan aktivis demokrasi.
Kami merasa aktivis demokrasi itu berasal dari era lalu.
Kami merasa mereka ketinggalan zaman.
Saya belajar menggunakan email
dari organisasi ekstrimis tersebut.
Saya belajar bagaimana berkomunikasi lintas batas dengan efektif
tanpa terdeteksi.
Meski akhirnya saya terdeteksi oleh Mesir.
Namun, cara saya belajar
memanfaatkan teknologi
adalah karena saya berada dalam organisasi ekstrimis
yang dipaksa untuk berpikir di luar
batas-batas negara bangsa.
Era perilaku: di mana ide dan narasi
semakin mendefinisikan perilaku
dan identitas dan loyalitas.
Seperti yang saya katakan, kami melihat status quo
dan mengejeknya.
Bukan hanya ekstrimis Islam yang melakukan hal ini.
Jika Anda melihat lebih jauh
suasana musik di Eropa akhir-akhir ini,
fasis kanan juga sedang bangkit.
Sebuah bentuk retorika anti-Islam
juga sedang bangkit
dan semua itu transnasional.
Dan konsekuensinya
adalah hal ini mempengaruhi iklim politik
di seluruh Eropa.
Yang sebenarnya terjadi adalah
yang dulunya adalah parokialisme lokal,
individual atau kelompok-kelompok ekstrimis
yang terisolasi satu dengan yang lain,
menjadi saling terhubung dengan cara yang terglobalisasi
dan karena itu menjadi, dan semakin menjadi, aliran utama.
Karena internet dan sambungan teknologi
menghubungkan mereka melintasi dunia.
Jika Anda menyaksikan kebangkitan fasis kanan di seluruh Eropa akhir-akhir ini,
Anda akan menyaksikan beberapa kejadian
yang mempengaruhi politik dalam negeri,
namun fenomenanya transnasional.
Di beberapa negara, menara masjid dilarang.
Di negera lain, jilbab dilarang.
Di negara lain, kosher dan makanan halal dilarang,
saat ini.
Di sisi lain,
kita memiliki ekstrimis Islam transnasional
melakukan hal yang sama di masyarakat mereka.
Sehingga sejumlah parokialisme menjadi saling terhubung
dan membuat mereka merasa bahwa mereka adalah aliran utama.
Hal tersebut tidak akan pernah mungkin sebelumnya.
Mereka akan merasa terasing,
sampai ketika teknologi semacam ini muncul
dan menghubungkan mereka dengan cara yang
membuat mereka merasa bagian dari fenomena yang lebih besar.
Lalu, di mana para pendukung demokrasi?
Saya percaya mereka tertinggal sangat jauh.
Saya akan memberikan contohnya kepada Anda.
Jika Anda ingat kisah bom Hari Natal:
Seorang pria bernama Anwar al-Awlaki.
Warga negara Amerika, beretnis Yemen,
saat ini bersembunyi di Yemen,
yang menginspirasi seorang Nigeria,
anak dari kepala bank nasional Nigeria.
Pelajar Nigeria ini menempuh ilmu di London, dilatih di Yemen,
naik penerbangan di Amsterdam untuk menyerang Amerika.
Sementara itu,
mentalitas lama
diwakili oleh ayahnya, kepala bank Nigeria,
memperingatkan CIA bahwa anaknya akan menyerang Amerika,
namun peringatan ini tidak didengarkan.
Mentalitas lama
yang diwakili oleh negara bangsa itu,
belum sepenuhnya mengerti tentang era perilaku,
belum mengenal kekuatan dari pergerakan sosial yang transnasional,
menjadi tertinggal.
Dan pemboman pada Hari Natal hampir sukses
menyerang Amerika Serikat.
Contoh lain dari ekstrimis sayap kanan:
yang ironisny adalah
nasionalis xenophobia
memanfaatkan globalisasi.
Jadi, mengapa mereka berhasil?
dan mengapa pendukung demokrasi tertinggal.
Kita harus memahami kekuatan pergerakan sosial yang memahami hal tersebut.
Pergerakan sosial, menurut saya, terdiri dari
empat karakteristik utama.
Terdiri dari ide dan narasi
dan simbol dan pemimpin.
Saya jelaskan melalui satu contoh,
contoh ini pasti diketahui oleh semua yang ada di sini,
dan contohnya adalah Al-Qaeda.
Jika saya meminta Anda memikirkan ide tentang Al-Qaeda,
sesuatu yang muncul seketika dalam pikiran Anda.
Jika saya meminta Anda memikirkan narasi mereka --
Barat yang memerangi Islam, kebutuhan untuk membela Islam dari Barat --
narasi-narasi seperti itu akan segera muncul di pikiran Anda.
Maka perbedaan anatara ide dan narasi adalah:
Ide adalah yang dipercayai oleh seseorang;
dan narasi adalah cara untuk menjual ide itu --
dengan kata lain, propaganda dari ide itu.
Jadi ide dan narasi tentang Al-Qaeda muncul seketika dalam pikiran Anda.
Jika saya meminta Anda memikirkan simbol dan pemimpin mereka,
keduanya akan muncul seketika di pikiran Anda.
Salah satu pemimpin mereka baru saja terbunuh di Pakistan.
Jadi simbol-simbol dan pemimpin-pemimpin ini
muncul seketika dalam pikiran Anda.
Dan itulah kekuatan dari pergerakan sosial.
Bersifat transnasional dan berkisar pada ide dan narasi ini
dan simbol ini dan pemimpin ini.
Akan tetapi,
jika saya meminta Anda untuk fokus pada Pakistan,
dan saya meminta Anda berpikir
tentang simbol dan pemimpin demokrasi
di Pakistan saat ini,
Anda akan sangat kesulitan
untuk mungkin berpikir selain
pembunuhan Benazir Bhutto.
Yang berarti,
pemimpin tersebut telah tiada.
Menurut saya, salah satu masalah yang kita hadapi
tidak adanya pergerakan sosial akar rumput
yang bersifat global, dipimpin oleh anak muda
yang membela budaya demokrasi
di masyarakat mayoritas Muslim.
Tidak ada yang setara dengan Al-Qaeda, yang tidak terkait terorisme,
untuk demokrasi di masyarakat mayoritas Muslim.
Tidak ada ide dan narasi dan pemimpin dan simbol
yang mendukung budaya demokrasi pada akar rumput.
Ini mengantarkan kita pada pertanyaan selanjutnya.
Mengapa organisasi ekstrimis,
baik itu ekstrimis sayap kanan maupun ekstrimis Islam --
Islamisme adalah mereka yang memaksakan
satu versi Islam untuk seluruh masyarakat --
mengapa mereka berhasil
dalam mengorganisasi secara global,
sementara mereka yang mendukung budaya demokrasi
justru tertinggal?
Saya percaya ada empat alasan.
Yang pertama adalah kepuasan.
Karena mereka yang mendukung budaya demokrasi
sedang berkuasa,
atau memiliki masyarakat
yang menuju masyarakat global yang adidaya,
negara-negara adidaya.
Sehingga kepuasan pada level tersebut berarti
mereka tidak merasa perlu memperjuangkan budaya tersebut.
Kedua,
kebenaran politis.
Kita memiliki keraguan
dalam mengemban universalitas budaya demokrasi,
karena kita mengasosiasikan bahwa --
kita percaya terhadap universalitas nilai-nilai kita --
dengan ektrimis.
Namun sebenarnya, ketika kita berbicara tentang hak asasi,
kita menyatakan bahwa hak asasi adalah universal.
Tapi upaya untuk mempropagandakan pandangan tersebut
diasosiasikan dengan neo-konservatisme
atau dengan ekstrimis Islam.
Untuk berkata bahwa, saya percaya
budaya demokrasi adalah yang terbaik yang dapat kita
gunakan sebagai bentuk organisasi politik
diasosiasikan dengan ekstrimisme.
Dan yang ketiga,
pilihan demokratis di masyarakat mayoritas Muslim
telah dianggap sebagai pilihan politis,
yang berarti partai politik
di masyarakat ini
meminta orang untuk mendukung mereka
sebagai partai demokratis,
namun partai lain meminta untuk mendukung mereka
sebagai partai militer --
yang ingin memimpin dengan diktator militer.
Lalu Anda memiliki partai ketiga yang berkata,
"Pilihlah kami, kami menegakkan teokrasi."
Sehingga demokrasi menjadi sekadar salah satu pilihan politik
di antara begitu banyak bentuk
pilihan politik yang tersedia di masyarakat tersebut.
Dan akibatnya adalah
ketika partai tersebut terpilih,
dan mereka gagal,
atau mereka melakukan kesalahan politis,
demokrasi yang disalahkan
karena kesalahan politis mereka.
Dan lalu mereka berkata, "Kita sudah mencoba demokrasi. Demokrasi gagal.
Kembalikan saja militer."
Dan alasan keempat adalah
yang saya sebut pada slide ini sebagai ideologi resistensi.
Yang saya maksud ini adalah
jika adidaya dunia saat ini adalah komunis,
akan lebih mudah bagi aktivis demokrasi
untuk menggunakan pergerakan demokrasi
sebagai bentuk perlawanan terhadap kolonialisme,
dibandingkan dengan sekarang, adidaya dunianya adalah Amerika,
menempati beberapan daratan
dan juga mendukung idealisme demokratis.
Maka, keempat alasan ini
membuat budaya demokrasi semakin sulit menyebar
sebagai pilihan peradaban,
bukan hanya sebagai pililhan politis.
Ketika membahas tentang alasan-alasan tersebut,
mari kita jabarkan beberapa anggapan.
Apakah hanya sekadar keluhan?
Kurangnya pendidikan?
Secara statistik,
mayoritas mereka yang mengikuti organisasi ekstrimis berpendidikan tinggi.
Secara statistik, pendidikan mereka rata-rata
di atas level pendidikan
masyarakat Barat.
Dari bukti yang ada, kita dapat menunjukkan bahwa
jika kemiskinan adalah satu-satunya faktor,
Bin Laden itu berasal dari salah satu keluarga kaya di Saudi Arabia.
Tangan kanannya, Ayman al-Zawahiri, seorang dokter anak--
bukan seorang yang tidak berpendidikan.
Bantuan internasional dan pembangunan terus dijalankan bertahun-tahun,
tapi ekstrimis di masyarakat tersebut, sebagian besar masyarakat tersebut,
mengalami kebangkitan.
Dan, saya percaya, yang hilang adalah
pergerakan akar rumput yang tulus
di dunia nyata,
sebagai tambahan bantuan internasional,
sebagai tambahan pendidikan, tambahan kesehatan.
Tidak terpisah dari hal-hal tersebut, namun sebagai tambahan,
mempropagandakan permintaan tulus akan demokrasi di dunia nyata.
Dan di sini saya percaya
neo-konservatisme memiliki masanya.
Neo-konservatisme memiliki filosofi
bahwa Anda masuk dengan pendekatan penuh persiapan
untuk menanamkan nilai demokrasi dari atas kebawah.
Sementara aktivis Islam dan organisasi sayap kanan, selama berdekade,
telah membangun permintaan akan ideologi mereka dari bawah.
Mereka telah membangun kebutuhan peradaban untuk nilai-nilai mereka
di akar rumput,
dan kita telah melihat masyarakat tersebut perlahan berubah
menjadi masyarakat yang semakin meminta
sebuah bentuk Islamisme.
Pergerakan massa di Pakistan
direpresentasikan oleh pemberontakan Arab
terutama oleh organisasi-organisasi
yang meminta sebentuk teokrasi,
dan bukan demokrasi.
Karena sejak sebelum partisi,
mereka telah membangun permintaan akan ideologi mereka.
Dan yang diperlukan adalah transnasional yang tulus
pergerakan yang dipimpin oleh pemuda
yang bekerja untuk secara aktif memperjuangkan
budaya demokrasi --
yang lebih dari
sekadar pemilihan umum.
Tanpa kebebasan berpendapat, pemilihan umum tidak akan bebas dan adil.
Tanpa hak asasi, Anda tidak memiliki jaminan keamanan untuk berkampanye.
Tanpa kebebasan beragama,
Anda tidak memiliki hak untuk bergabung dalam organisasi.
Jadi, apa yang dibutuhkan oleh organisasi di akar rumput
yang memperjuangkan budaya demokrasi itu sendiri
untuk menciptakan kebutuhan akan budaya tersebut.
Yang dapat dilakukan adalah
menghindari permasalahan yang telah saya sampaikan sebelumnya,
saat ini partai politik mewakili demokrasi
hanya sekadar sebagai pilihan politik di masyarakat tersebut
di antara pilihan-pilihan lain
seperti kekuasaan militer dan teokrasi.
Sementara jika kita mulai membangun kebutuhan di akar rumput di tingkat peradaban,
dibanding hanya sekedar pada level politis,
setingkat lebih tinggi dari politik--
pergerakan yang tidak terkait partai politik,
namun yang menciptakan permintaan peradaban
akan budaya demokratis ini.
Pada akhirnya, yang kita peroleh
idealisme yang dapat Anda lihat pada tampilan ini --
idealisme yang seharusnya dipilih pada keadaan yang demokratis,
bukan untuk demokrasi.
Namun untuk mencapai tingkat tersebut,
di mana demokrasi membangun struktur masyarakat
dan pilihan-pilihan politis dalam stuktur tersebut,
yang pasti bukan teokrasi dan kediktatoran militer --
yaitu Anda memilih dalam demokrasi,
dalam demokrasi yang ada,
dan demokrasi itu bukan hanya salah satu di antara pilihan pada pemilu.
Untuk mencapai tahap tersebut,
kita benar-benar harus mulai membangun kebutuhan
di masyarakat tersebut di akar rumput.
Sebagai kesimpulan, bagaimana itu bisa terjadi?
Mesir adalah sebuah permulaan yang baik.
Pemberontakan Arab telah menunjukkan bahwa hal ini mulai terjadi.
Namun apa yang terjadi pada pemberontakan Arab dan yang terjadi di Mesir
sangat emosional khususnya bagi saya.
Apa yang terjadi di sana adalah koalisi politik
yang bergabung untuk sebuah tujuan politis,
dan tujuan itu adalah menurunkan si pemimpin.
Kita harus bergerak selangkah lebih maju sekarang.
Kita harus menyadari bagaimana kita bisa membantu masyarakat tersebut
bergerak dari koalisi politik,
koalisi politik tanpa ideologi,
menjadi koalisi peradaban
yang bekerja demi tercipta idealisme dan narasi
budaya demokrasi di akar rumput.
Karena tidaklah cukup dengan hanya menurunkan pemimpin
atau penguasa atau diktator.
Hal itu tidak menjamin apakah yang berikutnya
akan menjadi masyarakat yang berdasarkan pada nilai demokrasi.
Namun secara umum, tren yang dimulai di Mesir
memiliki penyebaran historis di wilayah
Timur Tengah dan Afrika Utara.
Jadi ketika sosialisme Arab dimulai di Mesir, ini menyebar di daerah tersebut.
Pada era 80-an dan 90-an ketika Islamisme berkembang di daerah tersebut,
Islamisme menyebar ke seluruh daerah Timur Tengah dan Afrika Utara.
Cita-cita yang kita miliki pada saat itu adalah --
seperti yang dibuktikan pemuda-pemuda Arab sekarang
dan dengan cepat mengubah citra mereka
menjadi seseorang yang siap mati untuk lebih dari sekedar terorisme --
bahwa ada kesempatan bagi
budaya demokrasi untuk berkembang di daerah tersebut
dan menyebarkan ke negara-negara di sekitarnya.
Namun kita perlu
membantu transisi yang dilalui masyarakat ini
dari yang hanya memiliki sekadar koalisi politis
hingga membangun pergerakan sosial akar rumput yang tulus
yang mendukung budaya demokratis.
Dan kami telah memulainya di Pakistan
dengan gerakan yang disebut Khudi,
kami bekerja di akar rumput untuk menyemangati para pemuda
untuk membentuk penerimaan tulus terhadap budaya demokrasi.
Dan pemikiran tersebut menutup kisah saya.
Waktu saya habis, terima kasih atas waktu Anda.
(Tepuk tangan)